我们前面讨论过
大乘佛法与小乘佛法
人天乘的佛法的区别在哪里
最重要的区别之一
就在菩提心
也就是认同了三世说的生命观
能够生起处理心
但生不起菩提心的人
是无法修习大乘佛法的
是认同了三世说生命观
能够生起处理心
而且还能生起菩提心的人
才是大乘根性的修行者
菩提心的菩提
范文是Botty
是Botty这个词的音译
音译成菩提
Botty这个词什么意思呢
意义过来就是觉
觉悟的觉
觉就是从糊涂到明白的这个过程
就叫Botty
佛陀认为我们这些凡夫无名所诈
我们糊涂
我们以假为真
我们见不到真正的真实
所以我们轮回于生死
所以我们轮回的生死
给我们的感受苦多于乐
因此我们要解脱
那佛陀在大乘佛法里给我们
提出来的解脱方案是什么
那就是打破无名见真实
实际上就是一个从糊涂
走向明白的立场
所以大乘佛法的修行
归根结底就是一个字
就是Botty
就是Botty这个觉的心
菩提心的生起与修为的过程
所以Botty这个觉是大乘佛法的根本
因此大乘佛法也叫做菩提道
小乘佛法叫解脱道
发菩提心是成佛之音
一个众生一个友情发了菩提心
那么我们说他就是菩萨
说什么是菩萨
发菩提心的众生就是菩萨
那么也只有发了菩提心的菩萨
然后修菩萨行才能成佛
所以从大乘佛法的修行来讲
一切都是从发菩提心开始的
大乘佛法的修行的根本
就是发菩提心
大乘佛教还有一部非常重要的经
叫华严经
华严经有一品叫离世间品
在这品当中有一句非常严重的话
这个话也经常被人引用
这句话说
忘失菩提心而修诸善法
视为摩业
哦这句话很严重哦
这句话有几个要点
第一忘失菩提心
忘就是遗忘的忘
失就是失去的失
忘失菩提心
你从这句话上理解呢
是发过菩提心的
后来又给遗忘了
丢失了
那么忘失菩提心
都造成后边的结果
那何况
也许我们压根就没发过菩提心
那问题就严重了
而更严重的是
忘失了菩提心
而修诸善法
大家注意善法
干的用我们世间法的标准衡量
都是好事
比如说放生
比如说磕大头
比如说捐款
给西方小学
给穷苦的人
送衣服
等等等
这从世间观点上看
都是善法
都是好事
可是华严经
这句话说
如果你忘失了菩提心
而做这些好事
视为磨业
磨就是魔鬼的磨
磨业
业就是事业的业
什么叫磨业
这是一个很形象的表达方式
佛教所谓说的磨业
就是障道
就是障碍你
修行解脱的那种力量
很形象的讲
叫磨业
道高一尺
磨高一丈
就是障碍你修行解脱的那种力量
所以华严经这句话说的很严重
忘失了菩提心
你虽然做了很多很多的好事
而最终的结果反而是障道
让你反而是无法解脱
所以大家能理解菩提心有多么重要
为什么这么说
各位
我们是反复
从佛陀的观点看
我们过去多生累一阶的轮回生死
我们在这里造业
当然这个业有善业
有恶业
当然也有不善不恶的业
佛教叫无济的业
我们多生累一阶在这里造业
我们就是在业力的趋势下不断的轮回
那么当然我们感受到轮回的苦
我们希求解脱
也就是要我们从多生累一阶的生死的轮回当中
进行一个乾坤大逆转
对峙我们多生累一阶的业
可是要大家知道
众生的业力是不可思议的
这个力量是巨大的
那么从大乘佛法上讲
有什么力量能够对峙了业力
能够实现了乾坤大逆转
能够使我们从多生累一阶的生生死死的
凡夫的生命的轮回
而开始走向解脱
什么
只有菩提心
对从大乘佛法的观点看
小乘法没有发菩提心
那修行的所谓涅班正阿罗汉
不是真正彻底的解脱
所以从大乘佛法上讲
能够彻底对峙我们的业力
实现乾坤大逆转
从生死的轮回开始掉头走向解脱
什么力量能够实现这个逆转呢
只有发菩提心
这就是菩提心
在整个佛法修行当中的重要的地位
那大家一听
哎哟
既然菩提心这么重要
那我得发菩提心
但是
什么是菩提心
什么是这个绝的心
那么从佛陀的二世教法
就是大乘佛法的二世教法
从般若经当中
我们可以看到
二世教法对菩提心
有个解读
这是我们入手修行
大乘佛法的一个方便
其实在波若经当中
把菩提心
分成了两个方面
也就是
什么是菩提心
波若经说
菩提心是由两个方面组成的
分别起名
叫做世俗的菩提心
和圣意的菩提心
因为我们前面讨论了
佛陀二世教法的
一个重要的模式
就是二地
世俗的与圣意的
所以波若经当中
对菩提心的解读
是两个方面
也就是从波若经看
世俗的菩提心
跟圣意的菩提心
这两个菩提心都生起了
那么就算生起菩提心了
那什么是世俗的菩提心呢
就是在世俗的上
一个修行大乘佛法的人
一定要生起一个心
什么心
按照金刚经的话讲
就是
对于所有一切众生之类
我皆领入无欲涅般
而灭度之啊
世俗的菩提心
就是要发心
度一切众生
走向那般
这就是世俗的菩提心
这就是一个修行
大乘佛法的人
内心的悲心的使然
在悲心的驱使下
要对一切众生
进行帮助
进行度脱
那么修行的结果是增加福德
这是世俗的菩提心
那么波若经解读
菩提心的第二部分
圣意的菩提心
圣意的菩提心是什么
就是在世俗的菩提心的
心愿的驱使下
当我们切切实实
去度化一切众生
走向乌云脸般的那个档口
我们还要生起一个心
什么心
观一切法是空
能度众生的菩萨
是空
被菩萨度的众生
菩萨度众生这件事
还是空
用金刚经的语言表达
什么是圣意的菩提心
就是当一个菩萨
辱世灭度了五量
五十五遍众生的档口
圣意的菩提心是
十五众生得灭度者
没有丝毫的一个众生
被灭度
因为在菩萨心中
能度众生的菩萨是空
被菩萨度的众生是空
菩萨度众生这事还是空
在空上度众生
这就是圣意的菩提心
通俗的讲
就是度了众生还得当美度
这就是圣意的菩提心
所以大家能理解了
释迦牟尼老师回答
叙布提的问题的第一段
印度古德
无浊大士
世勤大士
就把它解读为
发菩提心
这一段经文的要害
就是发心
是一个修行大乘佛法的人
要生起两个心
第一度一切众生的心
第二度了众生
还得当美度的心
这两条合起来
就是波尔经当中
对菩提心的解读
所以每一个修行
大乘佛法的人
每一个读金刚经的人
都应该用佛陀的
这段教诲
来检点一下自己
你真的发起菩提心了吗
你真的每时每刻
都是把读一切众生
当作自己的唯一心愿了吗
在我们的生活的当下
你度脱众生的时候
你的心是否有所住
众生要无助而度
能度的被度的度的过程
是空
在空上度
度了还得当美度
所以每一个修行大乘佛法的人
都应该用金刚经佛陀的这段教诲
每时每刻的来关照自己
你做到了没有
当然
发菩提心
不是嘴上说的
而是自己心灵深处的
一种发心
有人说
我发菩提心了
说怎么发的
我每天早晨起来
都送一遍
发菩提心文
当然
送
发菩提心文
每天不断地用
发菩提心
加一种信息来熏悉着自己
这是一种办法
但是发菩提心
不是嘴上
念一念这个发菩提心文
而是
要在我们的心灵深处
指下根
其实在大乘佛法里
这个发菩提心
是有
修持的方法的
记得
我这一生
三十多年前
受皈依
成为佛教徒
开始走上
佛法修行的
这条道路的时候
我的一位老师
就给我传授了一个
发菩提心的
切实的修行的方法
我今天把它转述给各位
当然
这个方法是很震撼的
可能很多人听了这个方法
你也许没有一种
胆量
去修为
但是听一听
也是一种讯息
我的老师当年就告诉我
说发菩提心是第一药物
发菩提心首先就是要发一个对一切众生走向涅槃的心
要把众生的苦当做自己的苦
甚至自己要待众生受苦
所以真实的菩提心的生起
我的老师当时给我传授的方法
大家听
我老师说你每天
拿出一段时间来
安静的坐下来
当然是不是要盘腿坐
这个无所谓
那么要做一个观想
观想
我们总得呼吸
那么就是随着我们呼吸做观想
当你呼气的时候
你就要观想
我所做的一切的善法功德
比如说我今天立佛了
我今天念佛了
我今天捐款了
我今天诵经了
诸如此类
我今天参加放生了
那么
要望我们自己的一切的善法的功德
随着我们呼气的时候
你要观想
把这一切的功德
呼给十方三世
一切众生
这些功德
我一丁丁点都不保留
毫无保留的
随着我的呼气
把功德呼向众生
这是第一
随之要吸气
就是随着你吸气的时候
你要观想
众生的一切的苦难
比如说众生的种种的病痛
众生的种种的灾祸
所以在吸气的时候
观想
释放一切众生的这些苦难
都吸到我身上来吧
我替众生成当啊
然后又是呼气
做前面说的同样的观想
要把自己所修行的一切的善法的功德
随着我的呼气
一丝都不保留的呼给众生
随着呼气
把众生的一切的苦难
看有那么多众生得了晚期癌症
那随着我的吸气
把众生的这些病痛吸到我身上来
我替他们受苦
替他们承担
有那么多众生
有种种的灾害
出门被车撞死了
对吧
这些种种的灾害
种种的业力吸到我身上来吧
撞也撞我
我替众生成当
要承担众生的一切的苦难
随着呼吸
反复的做这样的观想
有人说做这样观想好办
这个很容易
但是有人说
那我观想
众生的种种的苦难吸到我身上来
就真吸过来了
我当年也有这个疑问
我就问我的老师
那我做这样的观想
众生的苦难
众生的病痛
就真吸到我身上来了
我的老师当年跟我说
当然了
如果你真发心
你真要替众生成当苦难
那么众生的苦难
就会随着你的观想到你身上来
有没有胆识
有没有勇气去成当
所以大家要理解
修行
大乘佛法的人
是什么样的根性
这就是我的老师当年传授我
升起世俗的菩提心的方法
而且我的老师特别还提醒我
当你做了这样的反复的观想
修行了
你下做的时候
还不要忘了一件事
什么事呢
就是你刚才做的反复的这样的观想
这样的修为本身
功德是巨大的
你想
把自己的一切的福德
布施给一切众生
把众生的一切的苦难
吸到自己身上
替众生成当
这种心量
这种修为
功德是巨大的
但是我的老师说
你还不要忘了
你下做之前
还要升起一念回向的心
就是我刚才修为
有功德
功德巨大
但是这点功德
我一丁丁点都不保留
依然还要回向给一切众生
的
等一下
这
慢慢
你
än
Ter
依
你
忍